---
title: 为什么选择 Mac
date: 2024-08-12 12:36:51
tags: 杂记
---
优势、以及购买型号推荐
<!-- more -->

## 先前提要
在2020年前，Mac一直是属于价格高，核心硬件配置低的代表。只有屏幕和机身是不能骂的。
因为早在2012年，MacBook Pro就已经开始使用1440p（也就是我们常说的2K，2560x1440）的分辨率了。
显示色域也是早早达到了100% sRGB的标准。
同样的，机身使用当时极度少有的CNC加工铝合金，是成本最高的一档。

然而核心硬件的素质很是低下，经常采用低压15w平台的双核Intel Core i5/i7，性能在当时面对采用H35标压的友商，差距是不能接受的。
内存全部为板载，更换需要把内存颗粒吹下来再焊上更大容量的颗粒。
只有到后期，高端的15寸MacBook Pro才会搭载Intel H45和AMD Radeon移动端独显，然而最高级的型号也只是RX 5600M（是HBM显存！！）

直到Apple Silicon发布了，M1惊艳全场，但仍有很多兼容性问题。
需要通过Rosetta 2转译运行。
但是运行原生二进制时，在当年的笔记本市场是大杀四方了。
大约是5800H~11800H的水准。
说剪视频很强，其实很多插件不能用，而且也只是在导出方面有专用单元罢了。

我也一直拒绝买Mac，认为那是高价低配的，买Mac的是冲着外观、系统、屏幕、触控板去的。
而我，一个使用过各种恶劣机器的，用Arch的折腾患者，这种机器不适合我的人设。

然后终于，我高中毕业，考进了CDS，要买一台新机器。
## 我拥有的设备
1. 神舟战神 Z7-DA5NP
    模具：蓝天 V155
    CPU：i5-12500H@睿频4.5GHz
    GPU：RTX 3050 Laptop 4G（Micron）
    内存：三星8G DDR4 3200MHz x 2 = 16G
    硬盘：自带的打码固态，PCIE3.0 512G，主控群联
    屏幕：自行更换的NE156QHM-NY2，2K 165Hz 100% sRGB
    系统：如今作为Minecraft Server，使用Debian 12
    双风扇四铜管，纯塑料机身，miniDP和HDMI口只能连1080p 120Hz/2K 60Hz，单M.2，又一个3.5寸SATA盘位
2. 台式机
    板子：MSI MAG MORTAR B550M MAX WIFI
    CPU：R7-5700X
    GPU：[MSI SUPRIM] NVIDIA GeForce RTX 3080 LHR 10G
    内存：铭瑄DDR4 3200MHz 16G x 2 = 32G（颗粒Micron）
    硬盘1：梵想 S790 PCIE4.0 1TB（主控MAP1602+长存白片，通过丝印无法查到颗粒信息，232层）
    硬盘2：三星 PM9A1 PCIE4.0 1TB（插在3.0的口）
    散热器：酷妈 暴雪 T620S 双风扇6热管
## 我买的机器
MacBook Pro (16-inch, Nov 2023, Three Thunderbolt 4 ports)
译：
MacBook Pro (16英寸, 2023年11月, 三个雷雳4接口)
苹果的特立独行导致这个官方翻译叫“雷雳4”，是我们通常说的“雷电4”。

CPU: M3 Max 16 Cores(12P + 4E, max turbo freq: 4.05GHz)
GPU: M3 Max 40 Cores
RAM: 48G LPDDR5 板载
SSD: 1T 板载（速度近似PCIE4.0，连接被命名为Apple Fabric）
## 外在
1. 屏幕
    **当今量产型号最强的miniLED显示器**，在这。

    分辨率3456x2234
    最大亮度1600nit（显示HDR内容时）
    Display P3色域（色域容积>sRGB）
2. 外放
    这是不用多说的。
    参考蓝天X170.
## 内在
这是我要重中之重提及的。
1. 包管理
    Mac本来不存在包管理器，但是提及Mac上的包管理器，人们都会想到**Homebrew**
    https://brew.sh/
    你会发现，包括字体在内，都是可以使用brew安装的。
    这里有大量包，包括原生macOS程序，其他平台（如GNU/Linux的移植）以及.app格式的应用。
    Linux平台的软件，对于一个CST人是很重要的。当然原生Linux更好。
    广度大于Homebrew的应该只有Arch Linux official + cn + AUR了吧（笑
    （（Debian/Ubuntu的官方源竟然没有`fastfetch`！

    反观隔壁Windows，来自Linux的移植软件属实**稀缺无比**。
    WSL2也是访问Windows目录困难，所以你需要开VSCode+WSL Remote插件连WSL。
    如果你使用WSL开Linux GUI软件，莫名其妙的问题太多，并且本来这也只是个简陋功能。
    并且Windows这边的包管理器，都**严重依赖软件本家的获取途径，并且依赖软件的GUI安装程序**（很多软件不支持自动化安装）。
2. 字体渲染
    依赖Mac常有的高分辨率，Mac通常都是高ppi的。
    以至于macOS的字体渲染都能说“清晰、重实”。

    反观Windows那边，字体渲染是一个常常被提起的诟病。
    Windows的字体渲染得发虚，以至于很多人都用**MacType**这个软件来模拟Mac的字体渲染。
    但是MacType在Windows 11中，不能应用在软件标题栏了。
    至此，让Windows认真渲染文字的方法只剩下开高缩放。
    
    但是谈到缩放这个方面，不知你有没有注意过：
    Windows建议的缩放倍数是根据大部分软件GUI占用最小像素数时不挤到任务栏下面的缩放倍数。
    然而在这个缩放倍数下，Windows会把文字渲染得很奇怪。
    比如使用微软雅黑字体时，“大”这个字，你会发现中间这一行很细，很难看。
    然而，在你使用2K屏时，把缩放拉到200%以上，你会发现这个问题解决了。
    但是在200%的缩放下，很多软件都无法正常显示了，它的底边会挤到任务栏下面。
    你甚至没法把窗口缩小，因为鼠标不能移动到任务栏下面。
    **所以你需要换4K及以上的屏，并把缩放拉到200%以上。**

    这是个奇妙的问题，奇妙到头大。然而它在Mac上是不会存在的，任何字都显示得很好。
3. 字体配置
    首先普及：**字体回落**这一概念
    {% note info %}
    "字体回落"用于指定一系列的字体选项，当首选字体不可用时，浏览器会按照这个列表尝试加载下一个可用的字体。这样，即使首选字体在用户的设备上不可用，页面仍然可以使用备选字体显示文本，从而保持设计的一致性。
    {% endnote %}
    举个例子：
    你在使用VSCode撰写Markdown文章，就像我现在这样。
    然而你注意到，现在编辑器内显示的中文文字很丑，它大概是叫做“宋体”的字体。
    但是英文确是你在settings.json里设置的Cascadia Code等宽字体。

    这就涉及到了字体回落。
    在字体没有提供中文文字时，Windows会把中文文字以宋体显示。
    没错，这里的默认回落字体是宋体。

    如果你想使用好看一点的微软雅黑，你需要这么做：
    ```json
    {
        "editor.fontFamily": "Cascadia Code, '微软雅黑'",
    }
    ```
    然而在Mac上，这个问题是不存在的。
    当你使用中文locale时，默认的回落字体是苹方。
4. Unix环境
    这个问题和上面的包管理器问题是同源的。
    Mac上有大量的移植软件，几乎所有开发工具都有Mac版本。

    很多脚本，都默认你使用类Unix环境，它们使用bash或zsh。
    一旦到了Windows，它们是废的。
    WSL2本质上是Hyper-V开的虚拟机，这样你的机器就又跑了个CPU分配相同、内存是总内存一半的虚拟机。
    而MSYS2 cygwin之类的项目，只是模拟环境，速度极慢不说，还有很多bug。

    PowerShell固然是很强大的，但是它过于反直觉，而且命令记忆相当困难，速度也慢。
    现在有`oh-my-posh`项目，可以装上PowerShell版的OMZ，但是相比OMZ，功能差了很多。

## 型号推荐

我推所有16寸的机器。
不过根据现在考虑，还是等M4 Pro的？
M4 ST性能自然不用说，MT性能已经和M2 Max接近了。
只怕M4 Pro打平M3 Max残血「10P+4E」（笑

## 结

总习惯把macOS和Windows比。
现在用Windows台式机，只打游戏和跑图。

其实Linux才是真正的强者，什么都可以自由配置/选择。
缺点可能是没有公司做和自家发行版完美结合的硬件，
而且桌面环境相比macOS过于简陋了（笑

推荐Arch Linux，可以到我的blog翻安装教程。